\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-15 article/article.tex
article: metodos structure

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:} foi
  escolhido para a conexão direta com banco de dados devido à sua ampla
  adoção e aceitação pela comunidade de desenvolvedores, evidenciada
  pela pesquisa do Stack Overflow Developer Survey, onde apareceu como o
  banco de dados mais admirado e desejado por desenvolvedores em 2023
  (ENTERPRISEDB, 2023a). Além disso, décadas de desenvolvimento ativo e
  testes rigorosos pela comunidade garantem ao PostgreSQL uma reputação
  sólida em termos de integridade dos dados e tolerância a falhas.
  Assim, utilizar PostgreSQL assegura que os dados do agente
  conversacional sejam gerenciados por uma infraestrutura confiável,
  escalável e amplamente reconhecida pela indústria, com vasto suporte
  operacional disponível (ENTERPRISEDB, 2023a, 2023b).
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM foi selecionado
  como ferramenta ORM devido ao seu amplo uso em aplicações Node.js,
  sendo uma das bibliotecas mais populares para gerenciamento de banco
  de dados nessa plataforma, com cerca de 27 mil estrelas no GitHub e
  mais de meio milhão de repositórios que o utilizam (TEAM, 2024).
  Empresas reconhecidas, como PayPal e Red Hat, utilizam Sequelize em
  produção, reforçando sua credibilidade e robustez. Além disso, o uso
  de Sequelize proporciona segurança adicional ao prevenir
  automaticamente ataques de SQL injection por meio de queries
  parametrizadas, oferecendo também suporte para caches e consultas em
  SQL bruto quando necessário, equilibrando segurança com flexibilidade
  e desempenho (TEAM, 2023).
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração via API/Swagger:} foi selecionado
  devido à sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de
  interfaces RESTful, sendo reconhecido por facilitar a documentação
  consistente e interoperabilidade entre sistemas. Sua especificação
  permite descrever de maneira clara e estruturada os contratos das
  APIs, incluindo esquemas de autenticação como OAuth e chaves de API,
  essenciais para declarar uniformemente os requisitos de segurança das
  interfaces dos agentes conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023; THE
  POSTMAN TEAM, 2023).
\end{itemize}

@@

\subsubsection{2.2.2 Conexão Direta com Banco de
Dados}\label{conexuxe3o-direta-com-banco-de-dados}

A primeira abordagem investigada consiste na implementação de uma
conexão direta entre o LLM e o banco de dados do sistema alvo. Esta
seção detalha a arquitetura, implementação e considerações práticas
desta solução.

@@

A arquitetura proposta para esta abordagem é composta por quatro
componentes principais: interface do usuário, serviço LLM, conector de
banco de dados e o banco de dados propriamente dito. A Figura X ilustra
a arquitetura e o fluxo de comunicação entre estes componentes.

@@

O fluxo de comunicação se inicia com uma solicitação do usuário em
linguagem natural, que é processada pelo LLM. O modelo, tendo
conhecimento prévio do esquema do banco de dados, gera consultas SQL
apropriadas. Estas consultas são executadas no banco de dados, e os
resultados são novamente interpretados pelo LLM para fornecer uma
resposta contextualizada ao usuário.

Em casos mais complexos, o sistema pode realizar múltiplas iterações de
consultas, com o LLM analisando progressivamente os dados até obter
todas as informações necessárias para uma resposta completa.

@@

A implementação inclui camadas de segurança essenciais: - Sanitização de
consultas SQL - Controle de acesso em nível de campo - Mascaramento de
dados sensíveis - Validação de permissões de usuário

@@

A configuração do sistema é gerenciada através de uma estrutura de
metadados que define: - Esquema do banco de dados - Regras de acesso -
Contexto de negócio - Restrições de consulta

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Backend: Node.js
\item
  LLM: GPT-3 via API OpenAI
\item
  Banco de Dados: PostgreSQL
\item
  ORM: Sequelize
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.5 Desenvolvimento do
Conector}\label{desenvolvimento-do-conector}

O conector de banco de dados é implementado utilizando o Sequelize ORM,
que facilita: - Introspection do esquema do banco - Construção dinâmica
de queries - Gerenciamento de conexões - Validação de dados

@@

O sistema utiliza técnicas avançadas de prompt engineering para: -
Geração precisa de SQL - Manutenção de contexto do esquema - Otimização
de consultas - Interpretação de resultados

@@

O sistema implementa estratégias robustas para: - Erros de execução de
queries - Falhas de interpretação do LLM - Timeout de conexões - Dados
inconsistentes

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Tempo de resposta médio
\item
  Latência de processamento LLM
\item
  Eficiência de queries
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Efetividade do controle de acesso
\item
  Prevenção de injeção SQL
\item
  Conformidade com práticas de privacidade
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Consumo de API do LLM
\item
  Recursos de banco de dados
\item
  Infraestrutura necessária
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Complexidade de queries dinâmicas
\item
  Limitações do LLM
\item
  Gestão de estados e contexto
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Requisitos de escalabilidade
\item
  Arquitetura de deployment
\item
  Monitoramento e logging
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Atualizações de esquema
\item
  Versionamento de modelos
\item
  Monitoramento de performance
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:} foi
  escolhido para a conexão direta com banco de dados devido à sua ampla
  adoção e aceitação pela comunidade de desenvolvedores, evidenciada
  pela pesquisa do Stack Overflow Developer Survey, onde apareceu como o
  banco de dados mais admirado e desejado por desenvolvedores em 2023
  (ENTERPRISEDB, 2023a). Além disso, décadas de desenvolvimento ativo e
  testes rigorosos pela comunidade garantem ao PostgreSQL uma reputação
  sólida em termos de integridade dos dados e tolerância a falhas.
  Assim, utilizar PostgreSQL assegura que os dados do agente
  conversacional sejam gerenciados por uma infraestrutura confiável,
  escalável e amplamente reconhecida pela indústria, com vasto suporte
  operacional disponível (ENTERPRISEDB, 2023a, 2023b).
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM foi selecionado
  como ferramenta ORM devido ao seu amplo uso em aplicações Node.js,
  sendo uma das bibliotecas mais populares para gerenciamento de banco
  de dados nessa plataforma, com cerca de 27 mil estrelas no GitHub e
  mais de meio milhão de repositórios que o utilizam (TEAM, 2024).
  Empresas reconhecidas, como PayPal e Red Hat, utilizam Sequelize em
  produção, reforçando sua credibilidade e robustez. Além disso, o uso
  de Sequelize proporciona segurança adicional ao prevenir
  automaticamente ataques de SQL injection por meio de queries
  parametrizadas, oferecendo também suporte para caches e consultas em
  SQL bruto quando necessário, equilibrando segurança com flexibilidade
  e desempenho (TEAM, 2023).
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração com Swagger:} foi selecionado devido à
  sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de interfaces
  RESTful, sendo reconhecido por facilitar a documentação consistente e
  interoperabilidade entre sistemas. Sua especificação permite descrever
  de maneira clara e estruturada os contratos das APIs, incluindo
  esquemas de autenticação como OAuth e chaves de API, essenciais para
  declarar uniformemente os requisitos de segurança das interfaces dos
  agentes conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023; THE POSTMAN TEAM,
  2023).
\end{itemize}

@@

\subsubsection{2.2.2 Integração via Plugin
ORM}\label{integrauxe7uxe3o-via-plugin-orm}

A primeira abordagem investigada consiste na implementação de um plugin
ORM que permite ao LLM interagir com o sistema através das camadas de
abstração do ORM. Esta seção detalha a arquitetura, implementação e
considerações práticas desta solução.

@@

A arquitetura proposta para esta abordagem é composta por quatro
componentes principais: interface do usuário, serviço LLM, plugin ORM e
o banco de dados. A Figura X ilustra a arquitetura e o fluxo de
comunicação entre estes componentes.

@@

O fluxo de comunicação se inicia com uma solicitação do usuário em
linguagem natural, que é processada pelo LLM. O modelo, tendo
conhecimento prévio dos modelos e relacionamentos definidos no ORM, gera
instruções de consulta utilizando a API do ORM. Estas instruções são
executadas através do plugin, que utiliza o ORM para realizar as
operações no banco de dados de forma segura e otimizada.

Em casos mais complexos, o sistema pode realizar múltiplas operações
encadeadas, aproveitando os relacionamentos e métodos definidos nos
modelos do ORM para obter dados relacionados e realizar análises mais
complexas.

@@

A implementação inclui camadas de segurança essenciais: - Validação
automática de tipos pelo ORM - Prevenção de SQL injection - Controle de
acesso em nível de modelo - Sanitização de dados de entrada - Validação
de permissões de usuário

@@

A configuração do sistema é gerenciada através dos modelos do ORM: -
Definições de modelos e relacionamentos - Validações e restrições de
campo - Hooks e middlewares - Configurações de cache

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Backend: Node.js
\item
  LLM: GPT-3 via API OpenAI
\item
  ORM: Sequelize
\item
  Banco de Dados: PostgreSQL
\end{itemize}

\paragraph{2.2.2.5 Desenvolvimento do
Plugin}\label{desenvolvimento-do-plugin}

O plugin ORM implementa: - Interface de comunicação com o LLM -
Interpretação de intenções para queries - Gerenciamento de transações -
Sistema de cache - Logging e monitoramento

@@

O sistema utiliza técnicas avançadas de prompt engineering para: -
Interpretação de modelos do ORM - Geração de queries complexas -
Otimização de consultas - Gerenciamento de relacionamentos

@@

O sistema implementa estratégias robustas para: - Validação de tipos -
Erros de constraint - Timeout de transações - Conflitos de concorrência

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Tempo de resposta médio
\item
  Eficiência de queries geradas
\item
  Uso de cache
\item
  Overhead do ORM
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação de tipos
\item
  Prevenção de injeção
\item
  Controle de acesso
\item
  Auditoria de operações
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Consumo de API do LLM
\item
  Overhead de memória do ORM
\item
  Custos de manutenção
\item
  Recursos de infraestrutura
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Complexidade dos modelos
\item
  Mapeamento de relacionamentos
\item
  Performance em queries complexas
\item
  Limitações do ORM
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Requisitos de memória
\item
  Configuração de cache
\item
  Monitoramento de queries
\item
  Backup e recuperação
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Atualizações de schema
\item
  Migrações de banco
\item
  Versionamento de modelos
\item
  Documentação do ORM
\end{itemize}

\subsubsection{2.2.3 Integração
OpenAPI-MCP}\label{integrauxe7uxe3o-openapi-mcp}

A terceira abordagem implementa uma solução unificada que combina a
especificação OpenAPI com o Model Context Protocol (MCP). Esta seção
detalha a arquitetura, implementação e considerações práticas desta
solução integrada.

\paragraph{2.2.3.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o-1}

A arquitetura proposta para esta abordagem implementa um servidor MCP
que é gerado a partir de uma definição OpenAPI e que pode ser integrado
a qualquer sistema que suporte o protocolo MCP. Dessa forma, a
integração é feita através de uma definição OpenAPI, que é a forma
padrão de se integrar sistemas através de APIs.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/openapi-mcp/openapi-mcp-diagram-approach.jpg}}
\caption{OpenAPI-MCP - Diagrama da Arquitetura}
\end{figure}

A arquitetura desta abordagem é composta por três camadas principais:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Camada de Definição API}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Especificações OpenAPI dos sistemas alvo
  \item
    Definições de endpoints e operações
  \item
    Esquemas de dados e validação
  \item
    Configurações de segurança e autenticação
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Geração MCP}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Gerador automático de servidores MCP
  \item
    Mapeamento OpenAPI para MCP
  \item
    Geradores de código
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Runtime Cliente MCP}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Servidor MCP gerado
  \item
    Cliente MCP (LLM)
  \item
    Proxy de requisições REST
  \item
    Sistema de cache e otimização
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\paragraph{2.2.3.2 Fluxo de Operação}\label{fluxo-de-operauxe7uxe3o}

O sistema opera através do seguinte fluxo:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Definição das APIs via OpenAPI
\item
  Geração automática do servidor MCP
\item
  Processamento de prompts do usuário pelo LLM
\item
  Tradução de intenções em chamadas MCP using SSE
\item
  Processamento das respostas e apresentação ao usuário
\end{enumerate}

\paragraph{2.2.3.3 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a-1}

A implementação mantém as características de segurança de ambos os
protocolos:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação de schemas OpenAPI
\item
  Autenticação e gestão de permissões para uso do swagger
\end{itemize}

\paragraph{2.2.3.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito-1}

A implementação utiliza as seguintes tecnologias:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Node.js para o servidor de geração
\item
  OpenAPI Tools para parsing de especificações
\item
  MCP SDK para geração de servidores
\end{itemize}

\paragraph{2.2.3.5 Desenvolvimento do
Gerador}\label{desenvolvimento-do-gerador}

O gerador de servidores MCP implementa:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Parser de especificações OpenAPI
\item
  Mapeamento de tipos OpenAPI para MCP
\item
  Geração de código Typescript
\item
  Templates de servidores MCP
\item
  Sistema de plugins para extensibilidade
\end{itemize}

\paragraph{2.2.3.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos-1}

A implementação foca em três aspectos principais:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Geração de Código}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Análise estática de especificações
  \item
    Geração de tipos Typescript
  \item
    Criação de validadores
  \item
    Documentação automática
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Runtime}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tratamento de erros de chamadas MCP
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Integração LLM}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Prompt engineering para uso das ferramentas MCP
  \item
    Gerenciamento de contexto
  \item
    Otimização de chamadas
  \item
    Interpretação de respostas
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\paragraph{2.2.3.7 Avaliação e
Métricas}\label{avaliauxe7uxe3o-e-muxe9tricas-1}

A avaliação considera aspectos específicos desta abordagem:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Performance}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Tempo de geração de servidores
  \item
    Latência de chamadas MCP
  \item
    Eficiência de cache
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Confiabilidade}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Taxa de sucesso de geração
  \item
    Estabilidade do servidor
  \item
    Consistência das respostas
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Manutenibilidade}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Facilidade de atualização
  \item
    Compatibilidade com versões
  \item
    Clareza do código gerado
  \item
    Documentação automática
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\paragraph{2.2.3.8 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas-1}

A implementação revelou aspectos importantes:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Desafios}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Complexidade de mapeamento de tipos
  \item
    Manutenção de estado entre chamadas
  \item
    Versionamento de APIs
  \item
    Performance em grande escala
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Infraestrutura}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Requisitos de deployment
  \item
    Escalabilidade horizontal
  \item
    Monitoramento distribuído
  \item
    Backup e recuperação
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Manutenção}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Atualizações de especificações
  \item
    Regeneração de servidores
  \item
    Migração de dados
  \item
    Gestão de dependências
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\subsubsection{2.2.4 Integração via conexão direta com o banco de
dados}\label{integrauxe7uxe3o-via-conexuxe3o-direta-com-o-banco-de-dados}

A terceira abordagem explora a integração direta entre o LLM e o banco
de dados, minimizando camadas intermediárias de abstração. Esta
abordagem oferece máximo controle e performance, mas requer cuidados
especiais com segurança e validação. Esta seção detalha a arquitetura,
implementação e considerações práticas desta solução.

\paragraph{2.2.4.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o-2}

A arquitetura desta abordagem é intencionalmente minimalista, composta
por três componentes principais:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Camada de Interface}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Cadastro das conexões com o banco de dados (para que a aplicação
    possa obter os schemas e executar queries)
  \item
    Serviço LLM (para gerar queries, interpretar os dados e gerar
    respostas)
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Segurança}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Sistema de validação de queries (para sanitizar os dados e evitar
    SQL injection)
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Dados}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Gerenciamento de conexões com o banco de dados (em caso de múltiplos
    databases, a aplicação deve integrar todos e possibilitar que o LLM
    escolha qual usar)
  \item
    Cache de queries
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/db/db-diagram-approach.jpg}}
\caption{DB - Diagrama da Arquitetura}
\end{figure}

\paragraph{2.2.4.2 Fluxo de Operação}\label{fluxo-de-operauxe7uxe3o-1}

O sistema opera através de um fluxo direto:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Recebimento do prompt do usuário
\item
  Análise de intenção pelo LLM
\item
  Geração de query SQL
\item
  Validação e sanitização
\item
  Execução direta no banco
\item
  Processamento dos resultados
\item
  Formatação da resposta
\end{enumerate}

\paragraph{2.2.4.3 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a-2}

Dado o acesso direto ao banco, a segurança é crítica:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Sistema robusto de sanitização SQL
\item
  Análise estática de queries
\item
  Validação de tipos de dados
\item
  Limites de complexidade de query
\item
  Timeouts configuráveis
\end{itemize}

\paragraph{2.2.4.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito-2}

A implementação utiliza tecnologias focadas em performance:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Backend: Node.js
\item
  LLM: GPT-3 via API OpenAI
\item
  Banco de Dados: PostgreSQL
\item
  Driver: node-postgres
\item
  Sistema de Cache: Redis
\end{itemize}

\paragraph{2.2.4.5 Desenvolvimento do
Conector}\label{desenvolvimento-do-conector}

O conector de banco de dados implementa:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Pool de conexões otimizado
\item
  Sistema de retry inteligente
\item
  Sanitização de queries
\item
  Cache adaptativo
\item
  Logging detalhado
\item
  Métricas em tempo real
\end{itemize}

\paragraph{2.2.4.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos-2}

A implementação foca em três aspectos críticos:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Geração de SQL}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Templates de queries otimizadas
  \item
    Análise de plano de execução
  \item
    Otimização automática
  \item
    Validação sintática
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Performance}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Connection pooling
  \item
    Query caching
  \item
    Bulk operations
  \item
    Índices automáticos
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Segurança}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Análise de injeção SQL
  \item
    Validação de schemas
  \item
    Rate limiting
  \item
    Auditoria de acessos
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\paragraph{2.2.4.7 Avaliação e
Métricas}\label{avaliauxe7uxe3o-e-muxe9tricas-2}

A avaliação considera aspectos específicos:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Performance}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Latência de queries
  \item
    Throughput do sistema
  \item
    Uso de recursos
  \item
    Hit rate do cache
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Segurança}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Taxa de detecção de injeção
  \item
    Cobertura de validação
  \item
    Eficácia do controle de acesso
  \item
    Precisão da auditoria
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Confiabilidade}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Taxa de erros
  \item
    Tempo de recuperação
  \item
    Consistência dos dados
  \item
    Disponibilidade do sistema
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\paragraph{2.2.4.8 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas-2}

A implementação revelou aspectos importantes:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Desafios}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Complexidade de validação
  \item
    Gestão de conexões
  \item
    Otimização de queries
  \item
    Segurança robusta
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Infraestrutura}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Alta disponibilidade
  \item
    Backup em tempo real
  \item
    Monitoramento intensivo
  \item
    Escalabilidade vertical
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Manutenção}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Atualizações de schema
  \item
    Otimização contínua
  \item
    Análise de logs
  \item
    Gestão de índices
  \end{itemize}
\end{enumerate}

Esta abordagem, embora mais complexa em termos de segurança e
manutenção, oferece máxima flexibilidade e performance para casos de uso
específicos onde o controle direto sobre as operações de banco de dados
é necessário.
